## 一　表現と告知

## 一-一　「思想」の二義性

フッサールによれば、通常、言葉は「意味機能」に加えて「告知（Kundgabe）」の機能をもつ。意味機能とは、「SはPである」という言葉（例：明日は晴れである）が〈SはPである〉という意味内容を表現することである。これと対比されるのが告知機能であり、誰かが「SはPである」と言えば、その言表は「彼は『SはPである』と考えているようだ」いうことを指示する（その指標となる）だろう。フッサールは次のように述べている。

> 〔…〕すべての表現は伝達的言表においては指標として機能する。そうしたすべての表現は聞き手にとっては、話し手の「思想」を、すなわち話し手の意味付与体験を表わす記号として〔…〕役立つ。このような言語的表現の機能を告知機能と呼ぶ。（Hua XIX/1<!-- Hua XIX -->: 40）

ここで話し手の「思想（Gedanke）」と呼ばれているのは、聞き手によって話し手に帰属させられる、「彼がそう思っているらしい」ところの考えのことである。コミュニケーションは全面的にこうした言表の告知機能に基づいている。というのも告知は、話し手が自らの思想を言葉へと表明すること（Äußerung）と厳密にセットで機能するからだ。すなわち、話し手は思ったことを言い、その言われたことが翻って彼の思っていたことを指し示すという仕方で、表明と告知とは同じ事柄の二側面なのである。

ところで、ドイツ語の„Gedanke“という語は、例えばフレーゲにおいてそうであるように、文が意味している当の意味内容そのものを指すことがある。この二重性は、フッサールが、他人への伝達においては「思想は意味という仕方で表現されるだけでなく、告知によって伝達されもする」（Hua XIX/1: 43）と言うときにも含意されているものである。そこで本稿では、一方で、告知される現実的作用としての思想を『思想』と記し、他方で、文が意味し主観が思念する理念的内容としての思想を〈思想〉と記し分けることにする。私の見るところ、こうした両義性は両者を峻別すること以上に重要であり、そのニュアンスづけを残しておきたいと思うからである。

## 一-二　独白の無人称仮説

意味される〈思想〉がもつ理念性について、フッサールは次のように述べている。

> われわれが言明の反復のうちで同一のものとしていつでも明証的な意識へともたらしうるようなこの同一の意味のうちには、判断作用〔Urteilen〕や判断者〔Urteilende〕はまったく見出されえない。（Hua XIX/1: 49）

ここで、告知される『思想』が必ず**話し手の**思想であったのに対して、言表が意味する〈思想〉は話し手のものではない。それどころか、〈思想〉のうちには思考する私はまったく見出されないのでなければならない。

このことはしかし、独白という事例にふさわしいように厳密に解釈されなければならない。というのも意味の理念性は通常、独白ではない普通の話された言葉について、それがいつ誰に言われても同一の内容をもつこと、として理解されてしまうからだ。話し手が「SはPだ」と言い、われわれがその意味内容〈SはPであること〉を捉えるときには、それを言ったのが彼であることを含ませはせず、その話し手を差し引いて考える。しかし、もし独白が**あらかじめ**告知機能を持たないのだとすれば、その意味機能をこのような引き算的な発想によって捉えることはもはやできない。

〈思想〉の理念性、その無人称性に対して、独白は、あらゆる現実的なもののうちで最もふさわしいものでなければならない。そこで私は次のような読解仮説を立てる。すなわち、思考された意味だけでなく、それを意味する言表のうちにも、発話していること（Sprechen）や話し手（Sprechende）がまったく見出されないのでなければならない。
