## 二　心的言表の分類学——独白とは何ではないか

### 二-一　告知を伝達から区別する——想起された発話

フッサールにおいて、独白の非告知性はおそらく誤った根拠をもとに自明視されてしまっている。デリダはフッサールの議論を要約しつつ次のように批判している。

> よく認めておかねばならないのは、表現と指示の区別の基準が、結局のところ「内的生」についてのきわめて簡素な記述に委ねられているということだ。すなわちそうした内的生においては、伝達が存在しないがゆえに指示は存在しないだろうし、他我が存在しないがゆえに伝達は存在しないだろう、というのである。（Derrida 1967, p. 78）

フッサールの誤りは、「指示」すなわち告知機能を、他人への伝達と同一視していることだ。しかし伝達に関してならば、言表に何も伝達させないためには、ただ単に、他人に聞こえないように、「心の中で」表象するだけで十分ではないか。つまり、想起や想像を含めた準現在化された言表は、他人に聞こえないがゆえに非伝達性の要件を必ず満たすだろう。

しかし非伝達的だが告知的であるような内的言表はいくらでもある。例えば、あのとき彼はこう言っていた、と想起された言表は必ず、彼がそのときそう思っていたことを告知している。つまり、そのように告知される彼の『思想』が彼の言表へと表明されていたのだ、という仕方で過去の言表を捉えるだろう。そして告知機能は、その話し手が他人ではなく自分であった場合にも例外なく機能する。だから自分の過去の発言は、そのときの自分がそう思っていたということの、その『思想』の指標として役立つだろう。本稿はこのことを「自己への告知」ないし「自己告知機能」と言い表す。このことは告知の外延が伝達の外延よりも広いことを示す重要な事実である。

### 二-二　想像された発話

さて、「独白」ということでフッサールの念頭にあるのは、想起ではなく想像された言表であった。想像が想起と異なるのは、想起された対象は過去の実在であるが想像された対象は実在しないという点、つまり存在定立の無さという点に尽きる。しかし、非定立性は非告知性へと直結するわけではない。想像された言表の中にもまだ告知機能を持つものがあるのだ。例えば、ある言表を過去に彼が言ったことだと思っていたが、実はそれは記憶違いであり、自分が想像の中で彼にそう言わせていただけだったと判明することがありうる。これは存在定立が外れて想起が想像へと移行する例であるが、この移行における違いはただ、その話し手が現実の彼であるか架空の彼であるかという点にしかなく、彼が発話者でありその『思想』を表明している、という構造そのものにはいかなる変化もない。つまり言表が指標として機能しないためには、実在するものとして想起されても、**実在物として想像**されてもならないのである。本稿ではこうした告知機能をもつ心的言表を、独白ないし声と区別して「想像された発話」と呼ぶことにする。こうした想像された発話はおそらく、次のフッサールの例示の中にも混入している。

> 確かにある意味ではひとは孤独な言表においても**話している**〔…〕。例えば誰かが自分自身に対して「お前は悪いことをした、これ以上そんなことをしてはいけない」と言うような場合である。しかしこの場合ひとは本来の意味で、すなわち伝達的な意味で話しているのではない。ひとは自分に対して何も伝達してはおらず、ただ自分自身を話し手および伝達者として表象しているにすぎない。（Hua XIX/1: 42）

ここでのフッサールの関心事がたかだか伝達に関するものである限り、本稿はそれに異論を持たない。しかしこの「お前は悪いことをした」が告知機能をもつこと、つまり私の『後悔の意』の表明であることは明白ではないだろうか。というのも主観は自分に話しかけながら「自分自身を話し手および伝達者として表象」（ibid.）しているからである。このとき「お前は悪いことをした」というのはその私という話し手が持っている『思想』として表象されることになるだろう。その限りで、この内的な話しかけは独白ではなく想像された発話に分類されるべきなのである[^1]。

[^1]: 内語の外延を想像された発話の外延から区別するという発想を、筆者は、永野（2015）が扱っているような、内語にまつわる現代の心理学的諸研究から学んだ。それらの研究はどれも、心の中で発せられた言葉なら何であれ「内語」と呼べるはずだ、という前提を疑うことから出発している。なお、想像された発話には大別して、話している自分も含めた発話の場面全体が想像される場合と、そうではなく現実の私が「今まさに自分が置かれている状況で」（Gregory 2016, p. 665）話すこと（だけ）を想像する場合がある。

### 二-三　「孤独な心的生」とは何か

これまで見てきた告知機能をもつ言表のタイプを、一般に「発話」と呼ぶことができる。発話の特徴は、言表文の表象に加えて、それの発話者が共に表象されるという点にある。別言すれば、言表の表象が与えられたなら、それの話し手を世界の中から一人選んで探し出してくる必要があるのだ。そしてこの選別プロセスは話し手としての自己を他者と同列に扱う（cf. 本稿二-一）。かくして発話は言表と言表者がセットになった複合表象になる。

だからフッサールのいう独白とは、この意味での「発話」であってはならない。このことを見るには、独白と想像された発話とが入り混じる次のようなケースを見るのがよいだろう。例えば考えながら議論していた相手の発言が念頭に浮かび、しかし「それは違う」と考え、また自分の中でその続きを考えていくとしよう。ところで私は、それは違うと思うとき、それは違うと**話して**いるのではない。というのもそのとき私は彼に言い返しているのではないし、それは違うと考えたうえで、それを意見として表明しているのでもないからだ[^2]。私はただ単にそう考えていたのであって、それをまだいかなる行為としても表象してはいなかったのである。このように、フッサールのいう独白は、その語の見かけに反して、「私が独白している」という表象を含まないものなのだ。

[^2]: とはいえ興味深いことに、私は心の中で（しばしば気づかずに）実際に言い返していることがある。つまり、こうした想像された発話の形をとって、自己の内面があらかじめ外化された形で生み出されることがあるのだ。そのとき自己の思想は、自分のものであるにもかかわらず、（本稿三-二で指摘するような盲点なしに）対象的・客観的に認知可能な仕方で経験されることになる。

言表が思考する私のものであるためには、いやむしろ〈思想〉を担うためには、他人の発話でも自分の発話であってもならず、いわば誰のものでもない言表であらねばならない。それは誰にも帰属させられず、どの主体をも選ばないという条件のもとでのみ、思考する私の言表であることができる。だからフッサールの言う「孤独な心的生」とは、あらゆる他者の不在において、独白している私だけが存在する場のことではない。そうではなく、他者であろうと自分であろうと、およそ話し手としての主観一般が不在であるような場のことなのである。このような言表のタイプだけが独白と呼ばれるにふさわしい。その本質は、発話者の表象を伴わない、言表のみの単独表象であること、という一点に尽きる。
