## 四　声の源泉の現象学

漫画の文法とその二重化された眺めの下でなされた前節の考察は、独白の非告知性がもつ二つの特徴、すなわち嘘をつけない、自分を聞くことの不可能性、という諸特徴を示していた。本節はこのそれぞれに原理的な解明を与えることで結論に代えたい。

### 四-一　防壁としての告知機能

泡型の吹き出しは風船型と違って、その中身がもっぱら言葉である必要はない。つまり、吹き出しの中に言葉ではなく対象そのものを描けば、思考ではなく想像を表すことができる。だとすれば、世界内の諸対象のうちの一つであるところの発話を、その中に描くこともできるはずだ。すると泡型の吹き出しの中に、風船型の吹き出しが入れ子になって描かれることになるだろう。これが本稿二-二で見た想像された発話にあたる。

泡型の吹き出しの中に直に書かれず、風船型の入れ子を介して書かれた言葉は、その主観の思考内容をただちに構成することがない。このような間接的な言葉の様態があるということは、嘘をつけるようになること以上の重要な意味を持つ。もし内的な言表が何であれ思考を構成してしまうなら、つまり心の中でただ言葉を表象するだけでもそれが私の思考内容に直結してしまうなら、私は心の中ですらうかつに発言できないことになるだろう。公共の場でうっかり言った発言がその人の思想として把握されるように、うっかり発した内的発話が自分の思想そのものだと自分自身に見なされてしまうのだとしたら。言葉がつねに思想に融即してしまうならば、そのような言語は思考の役にも立たない。

それゆえひとは心の中で意図的に発話することも、自らの『思想』を表明してみることもできなければならない。そのような「独白」は、舞台上で登場人物がする台詞としての独白に似ている。例えばハムレットは誰もいないところで「言ってみせて」おり、本心からの心情吐露を自己自身に演じてみせてもいる。だからそうした発話は——決して虚偽ではないにせよ——実は額面通り受け取ることはできないものなのだ。

### 四-二　盲点からの触発——声の自己触発

本稿三-二で見たのは、思考と声の現象のうちには、自己であることにとって構成的な盲点、自己への非現前性があるということだった。本項ではこのことを、デリダの「自分が話すのを聞く（s’entendre parler）」という声の規定を手がかりに考察してみたい。

まず、声は話すというよりは聞かれる（s’entendre）ものとして体験されるという点、それを「私が話す」という能動性から出発して捉えることはできない、という点は理解しやすいだろう。実際、私は考えるときもっぱら考えており、それでいわば手一杯なのであって、それを何かに表明することは別の仕事が必要になるように思われる。それだけでなく前項で見たように、話すことは一般に思想そのものに直結しないように体験される。それゆえ、心の中で私が故意に話そうとしたものは何であれ発話以上のものには、つまり考えることそのものにはならない。

ここには、話すのではなく「聞く」という契機の必要性が確かに認められる。一般に、聞くとは話**された**ものを聞くこと、つまり話す過程と聞く過程の間の差異を前提とした能作であって、そうした差異が声にも必要となるのだ。考える者と話す者が一致するのは私が話しながら考えている場合にすぎず、もっぱら考えるためにこそ或る差異が残るのでなければならない。言い換えれば、思考するとは、私が考えかつ話す必要がなく、ただ話されたものを読むことのみに専念できる、という状態に近い。

にもかかわらず、声において表現されているのは——私が表明したのではないにもかかわらず——私の思想である、という点に注意しなければならない。つまりこの点で、声の現象は通常の聞くこととしても、その単なる受動性としても捉えることはできないのだ。実際、それは誰かから語りかけられるのを聞くといった経験とも異なり[^6]、声を発している者は見当たらず、その言表の起点は「誰か」として捉えられることもない。

[^6]: 例えば統合失調症における言語性幻聴がこれに該当する。デリダはヴァレリーに反して内語を幻聴からはっきりと区別する。というのもデリダの言う声の源泉の「超越論的他者性」とは、そのようなすでに構成済みの自己に外から降りかかってくる他者性ではなく、その超越論的自我そのものを内側から分割しつつ構成する他者性であるからだ。それは幻聴のように普通に聞こえる話し声ではなく、自分を聞くことができない声、その源泉、発話の起点の現前において聞くことのできない声である。「鏡はない。そこにおいて私は自分の文体に対する盲者であり、自分の声の最も自然発生的なものに対する聾者である」（Derrida 1972, p. 353）。

そしてその帰結として、声を聞くことは告知の聴取（Kundnahme）とも区別されねばならない。通常、例えば他人の発話を聞くときも、私はそれを解釈することで文の〈思想〉を得る。しかしそれは私の〈思想〉そのものだと見なしてはならず、その話し手の『思想』として彼に帰属されねばならないものである。しかし声ではまさにこのことが起こるのだ。つまり私が、言表から得た思想を——その起源の不在ゆえに——誰にも帰属させることができず、結果として自分のものにしてしまう、ということが。

ひとは、その起点が不可視であるような、盲点に発する触発を何であれ自己に由来するものとして捉えてしまう。というより、そのような仕方で触発するものが自己**になる**、と語るべきだろう。というのも、そうした触発に先立って存在する自己なるものはもはや考えられないのだから。かくして、誰のものでもない言表こそが「私は考える」を成り立たせ、私が産出したのではない言表だけが思考する私の能動性を構成するのである。
