## 三　「心の声」の文法学

本節以降では、前節までで示した独白の非告知性をより具体的に、かつ別の角度から究明することを目指す。その発端として私が特別に取り上げて考察したいのは、漫画における思考と独モノローグ白の描写であり、その「吹き出し」と呼ばれる記法である。漫画の吹き出しには大別して風船型と泡型の二種類があり、風船型の吹き出しは登場人物の通常の発話を表す記法である。そして泡型の吹き出しは人物が考えている内容を、いわゆる「心の声」として表す記法である。

本節はこうした漫画の記法の文法的考察を出発点にとり、私の実際の思考作用を（体験の反省等によって）記述することから始めない。その理由は、後に見るように、考えることの現象そのものを直接見ることには或る本質的な困難があるからだ3。それは一言でいえば、最も手前にあるものを見ることの困難である。つまり、このあまりに近すぎる現象へのアプローチはむしろ、見るための距離を必要とするのだ。

### 三-一　二種類の吹き出し

漫画においてその距離は、登場人物によって内側から生きられた世界を、無視点的な客観的世界の上に重ね描きすることによって実現されている。漫画の描写の一つの約束事は、読者がその作中世界を、程度の差はあれ、神のような超越的視点から見渡せるということだ。だから登場人物の内面もまた等しく客観的に描かれる。泡型の吹き出しもまたそうした道具立ての一つであり、それは本来なら見えないはずのものを可視化して描く。

ところで、ここで「見えない」とはどういうことか。もちろん当人の思考は他人からは見えないが、しかしそうではなくここで強調したいのは、実は当人から見えていない、という意味での不可視性である。発話を表す風船型の吹き出しであれば、自分の口元から湧き出した、世界の中に産出された一個の対象として知覚することができる。しかし泡型の吹き出しはこれと違って、例えば彼の隣に、あるいは部屋の中に存在すると語ることはできない。それは他の事物との境界づけにおいて捉えられているものではなく、またより重要なことだが、自分の頭から吹き出ているものとして知覚されているものでもない。思考する人物はただ吹き出しの中身だけを見て、その内で生きるのだ。

さらにもう一つ、特筆すべき差異を挙げたい。それは、風船型のそれとは違って、泡型の吹き出しは必ず、その人が**本当に**思っていることを表すということだ。つまり、泡型で嘘をつく、といったことは起こらない。実際、そうした場面を見たことがあるだろうか。おそらくないだろうし、そしてまた、ただ偶然そうなっているのでもないだろう。

その理由は、一方ではもちろん作劇上の都合ではある。すなわち、発話だけでなく独白も嘘だと仮定すると、漫画の読者からみてその人物が何を考えているのかが分からなくなってしまうからだろう。嘘をついていることを描く最も簡単な方法は、風船型の吹き出しと泡型のそれとを内容的に矛盾させることだ。つまり、風船型で描かれた公的な発話と、それを打ち消すように泡型で描かれた私的な独白があったとすれば、読者は後者の方を信頼し、こちらが本音なのだな、と気づく。だが、まさかその独白もまた嘘である、などとは想定しない。というより、もしそれもまた虚偽であるなら、さらにその背後で誠実に語っている場面が今度は描かれるべきだろう。それが漫画の文法と世界構造に対するある種の信頼である。このように、漫画の読者は人物の内面まで見渡すことができ、それゆえ必ず、その人物が嘘をつかずに本当に考えている場面を眺めることができる。

### 三-二　自己という盲点

だがこれは、単なる漫画の文法を超えた、思考一般につきまとう構造的な制約でもあるのではないか。すなわち、もし独白もまた嘘であるとしたら、今度は自分自身が、自分がいったい何を考えているのか分からなくなってしまうのではないか。漫画においては作者は読者に分かるように書くように、思考においては誰もが自分に分かるように考えなければならない。そしてそのために人は、自分がただ発言しているのではなく、それを言うことがまさに思うことそのものであるような、嘘をつけない言葉を使う場面があらねばならないのではないか[^4]。

[^4]: この論点に関して、永井（2018）における「嘘をつけない言語としての私的言語」と題された節（pp. 277–280）、ならびに「嘘のお祈り」の不可能性（p. 215f.）を参照。

漫画の読者が覗き見ていたのはそうした言語の原光景だった。それは、人の内面をもくまなく見渡せる世界構造の下での特権的な眺めである。ところでこの特権は、誰もが自分自身については現に持っているものではないのか。人は自身の外的な振る舞いから内語に至るまでの完全な文脈をもち、自分に対して隠されたものを持たないのだから。

にもかかわらず、言表が私の思考そのものをなす場面、私がその根源的な言葉を語っている場面、それは私に対してそれとして現前することのない領域なのである。すなわち、私の思考がある言葉によって構成されるとき、私は、自己自身を構成しているまさにその言葉を翻って見る——見るという関係に立つ——ことができない。というのも、いま、漫画の中に描きこまれ、読まれているのがこの私であるとせよ。まさにそのことによって、私は通覧する読み手の資格を失い、世界の中に投げ込まれ、そして自己自身は一つの盲点となるだろう。

これが前項で述べた不可視性の意味である。自己のうちには、場合によっては他人には見え、しかし自分からは原理的に見ることができない不可視の領野がある。そしてこの盲点の存在はある積極的な意味をもつ。すなわち、私は自分の独白の読者であることができず、私の声の「聞き手」であることができないということこそが、人が思考するのを眺めるのではなく[^5]、私が思考するための条件なのである。そして、私が自身に対して持っている特権とは、自己の内面をくまなく**対象的に**捉える能力ではないのだ。

[^5]: だから内語は、私がそれを語っている現場が目撃されることによって指標化され、思考そのものであることをやめる。それによって、世界内の出来事へと向かっていた思考は、それ自体が自己の内で生じた一つの出来事として捉えられ、その志向性（だけ）を失うのだ。このことと現象学的還元との関係の究明については他日を期することにしたい。
