# サルトル想像論における「準観察」のテーゼ——想像と知覚の差異について

人文科学研究科　哲学専攻

博士後期課程3年　京念屋　隆史

## はじめに

本稿の目的は、知覚と想像との差異は何か、とりわけ、想像はどのようにして知覚から識別されているか、という問いの論究である。これは言い換えれば、見ることと思い浮かべることの差異とは何か、とりわけ、なぜ想像は「心の中で」思い浮かべられているにすぎず、心の外に実在するものの表象ではないと分かるのか、という問いである。

ところで、この問いに対して、「知覚は目の前に現前しているものを見ることだが、想像はあたかも現前しているかのように（als-ob）見ることだ」というのは答えにならない。これはそれぞれフッサールの言う「現在化」と「準現在化」に当たるものだが、しかしその現在化と準現在化の区別とは何でありいかにして可能なのか、というのがここでの問題だからである。そして実際、知覚を（目の前にある対象そのものをありありと捉えるがゆえに）範例的作用とみなして自身の理論にも分析にも大いに活用したフッサール自身が、それの想像との差異というまったく初歩的なこの問題を解くことができなかったのである[^1]。

その自明性ゆえにきわめて困難なこの問いに対する答えの有力候補として、本稿は、サルトルが想像に与えた「準観察（quasi-observasion）」という特徴づけを論じる。それは一言で言えば、知覚的世界は近づいたり手に取ったりして対象の細部や詳細を明らかにしていくこと（すなわち観察）ができるのに対して、想像イメージではそれができない、という主張である。本稿が今回論じ**ない**のは、この準観察のテーゼが本当に正しいのかどうか、また、それが誤りだとして、そうでない他の特徴づけにはどんなものがありうるか、である。そうではなく本稿が論じるのは、このサルトルのテーゼがもし正しいとして、それはどのように解したときに最も説得的なテーゼとなるか、どのような理路において最もよく正当化されうるのか、ということである。『イマジネール』（1940）のサルトルの論証は一般的な想像論が陥りがちな誤りや方法論上の瑕疵[^2]をかなりの程度免れており、その最良の部分を選り分けつつ論じたいと思う。このために本稿は、知覚と想像の差異に先立ち「夢と想像の差異は何か」という問いを補助線にとり、デカルトに代表される夢の懐疑論の検討から考察を開始する。サルトルに反して夢は想像ではなく知覚の一種であり、この点では彼は夢の本質を見誤っているのだが、しかしこの謬見こそが翻って、夢ではなく想像にまつわる彼の決定的洞察を逆照射することになるだろう。

[^1]: まさにこの問題を正面から取り扱った『想像・像意識・想起』（Hua XXIII）はこの論点に関する限り完全な挫折に終わり、それ以前も以降も、公刊著作の中では知覚と想像の区別の意味は自明の前提とされ続けた。このあたりの経緯については伊集院（2002, pp.108–109）に優れた要約がある。

[^2]: 困難は次の二点にある。知覚と想像の差異は何か、という問いに対して、例えば「知覚は受容的・受動的であるのに対して想像は自発的・能動的である（比較的こちらの意志willに従いやすい）」と答える人があるかもしれない（ex.McGinn 2004, pp.12ff./24ff.）。だが、①この基準には例外があるのではないか、例えば受動的で意志に従わない想像というものもあるのではないだろうか。それだけでなく、②たとえこの基準に例外がないとしても、想像の想像性が能動性ということから出てくるのだろうか。それはただ外延が一致しているだけではないか。
