## 1 夢と想像の差異

### 1-1 判断における現実性／直観における現実性

夢と想像は、どちらもこの現実世界で起きているのではない事柄へと向かっているという点では「非現実的なもの」というカテゴリーに括ることはできる。とはいえ両者には、その共通点よりもはるかに重大な差異がある。想像とは違って、夢においては、我々は目の前に見ているものを単なる非現実だと受け取りはしない。むしろこの知覚的現実を受け取るのと同じように、どんな荒唐無稽であろうと、それをまさに目の前で（現にそこに Selbst-da）起こっている出来事として受け取る。他方、こうしたことは想像では生じない。つまり、想像されたものはいつでも、それは想像上のものであり私が思い描いているにすぎない、ということが意識されているのでなければならない。

我々が興味をもつのはこの意味における非現実的なもの、すなわち、非現実にすぎないと最初から識られている限りでの非現実的なものである。このような、現れ方としての非現実性こそがフッサールの「準現在化」と呼ぶものであり、本稿でも「想像」という語をもっぱらこの意味で用いる。また、それに対立する知覚の現在化についてもこの意味で語る。これに従えば、夢の世界はこの意味で知覚的に立ち現れる、と語らなければならない。寝ているときには両目は閉じられているのだから知覚はできないはずだとか[^3]、だから夢の世界は彼が「イメージ」したものに違いない、などというのはここでの問題ではない。

それはいつもの現象学者のやり口だ、とある人は考えるかもしれない。それは、客観的に現実存在するかどうかの問題から、現実存在すると「思われ」ているかどうかの問題へと話を限定する、というお決まりの仕草だと。そう解するのは誤解とまでは言わないが、しかし注意しておきたいのは、ここでの議論には、現実性や非現実性が主観的に知られているという限定だけでは粗すぎるということ、そのしり方には実は二種類あるということだ。さらに分け入って見てみよう。

ここで私が導入したい区別は、**判断**の水準と、それと権利上独立であるところの**直観**の水準との区別だ[^4]。これを本稿では、判断の概念的な実在性定立の水準を「知る」と、それに先立つ直観的体験の受容性の水準を「識る」と、それぞれ記し分けることにする。通常、知覚においては両者の意見が一致すると信じられている、すなわち、直観的に現前的なものは判断上も現実存在として定立されるという信憑があるが、もちろんこの両者は食い違うこともある。このことを見るには錯覚よりも幻覚の例の方がよいだろう。例えば実験のために自ら進んで幻覚剤を注射してもらったサルトルのように、幻覚だと知られている幻覚というものがありうる。白昼にエビやカニが壁に這っている訳がなく、またこの視覚を生み出しているのは以前のメスカリン注射のせいだと知っているので、カニは判断上は非現実的なものとして（正確には実在性を否定されたものとして）定立される。しかしどんなに知として知っていようともカニは実際に現にそこに見えてしまうので、その現前性の意味での現実性を判断によって否定することはどうしてもできない。このように、判断の水準と直観の水準はその現実性の判定基準がそれぞれ異なり、ゆえにそれぞれにおいて「現実性」の意味も異なる。すなわち「現実性」は、判断においては定立された信念妥当性を意味し、直観においては現にそこに現出しているという意味での現前的現実性を意味するのである。

それゆえ想像とは違って、夢の中では、その夢の非現実性を——たとえ知っている場合にすら——識っているのではない。（これはサルトルが認めようとしないことだが）確かに人はしばしば夢の中で「これは夢にすぎない」と知ることがあるし、知った後もしばらく夢が続くことがある（これは明晰夢と呼ばれる）。この事実が夢の「非現実性」と矛盾しそれを脅かすように見えることからこれを否認する者もいるが[^5]、前述の区別を踏まえれば恐るるに足らない。というのも、夢の中で夢に気づいたとたん、その夢が自分の単なる想像へと移行する、などということはなく、夢にすぎないと知られた世界もなお依然として知覚的に私に現れ（識られ）続けるからである。つまりそれは「これは現実ではない」とただ知るだけであり、その知は目の前でなおも続行している（たいていは荒唐無稽な）経験の、その現れ方における現実性をいささかも毀損しない。

[^3]: 例えばマッギンはこのように、ベッドに横たわって夢を見ている人間を第三者から見る視点を先取りして論じてしまっている（cf. McGinn 2004, p. 76/108f.）。確かに夢でも想像でも、客観的に見れば彼の物理的な眼の前には何もないのだから、その対象は彼がひとりでに「作り出して」いるのだろう（その点では夢と想像の脳神経過程は似通っているかもしれない）が、その意味での非現実性や自発性はここでの問題ではない。むしろ、想像も夢も客観的に見れば等しく非現実的であるのに、一方においてのみ非現実性が識られており他方では識られていない、という差異がいったいなぜ生じるのか、それがここでの問題である。

[^4]: これはそれぞれ『イデーンⅠ』における「定立的諸性格」と「時間化の様態」（現前的＝現在的かどうかに関わるためこう呼ばれる）に該当する。この区別については邦訳『イデーンⅠ-Ⅱ』の渡邊二郎による訳注（第3篇第3章注24, pp. 400−402）によく整理されているほか、谷（1998）が存在様相（pp. 303ff.）、時間様相（pp. 320ff.）それぞれに一節を割いて詳述している。

[^5]: 前述の通り、サルトルもその一人である。「夢のなかに現れる反省的意識はどれも一時的な覚醒にあたる」（Imaginaire, p. 311/362）。また、通俗的にも「そういう人はただ「これは夢だ」という夢を見ている**にすぎない**」などと言われるのを耳にしたことがあるだろう。
