### 1-2「想像の懐疑」の不可能性

さて、このことを踏まえた上で、デカルトの夢の懐疑を検討してみよう。『省察』第一省察において彼は、自分がこれまでに何度も夢に騙されてきたことを思い返しつつこう述べている。

> いったい何度、夜の眠りのなかで、いつもどおり自分はここにいて上着を着て暖炉のそばに座っている、などと信じ込んだことだろうか。ところが、私は着物を脱いで寝床のなかで横になっていたのだ。けれども今、私がこの紙を見つめている眼は確かに目覚めたものであり、私が動かしているこの頭はまどろんではいないし、この手を私は意図的に、意識して伸ばし、そしてそれを感覚している。これほど判明なことが眠っている人に起こるはずがないだろう。だがそれでは、眠りのなかでもやはり同じような考えによって騙された、ということがないとでも言わんばかりである。このことをさらに注意深く考えてみると、目覚めと眠りを区別できる確かな標識がまったくないことが分かってすっかり驚いてしまい、もう少しで、自分は夢を見ているのだと信じかねないほどだ。（AT VII, p. 19/26）

この行論において注目すべきは、デカルトは決して「自分がいま夢を見ているか目覚めているか自信がない、確信が持てない」と述べているわけではないことだ。そうではなく「私はいま確信を持って目覚めていると言える、そのことは明晰判明に知られる——しかし夢の中の自分もまた同じことを言うだろう」と述べているのである。言い換えれば、人はかならず**夢の中では目覚めて**いる——自分がいま眠っている最中だという夢を見ることはできない。だから識別できないのは、目覚めていることと眠っていることの差異ではなく、目覚めていることと**夢の中で**目覚めていることの差異である。かくして「目覚めている」ということの意味はそっくりそのまま夢の中へと反復され、というよりあらかじめ反復されているがゆえに、「目覚めた現実」がその中のどの段階を指すのかは確定しない。

ここにあるのは、ストラウドが正しく指摘しているように、「目が覚めているときに起こりうることや経験しうることのすべてについては、夢で見ることもありうる」（Stroud 1984, p. 18/40）という原理である。そしてだからこそ、自分がいま夢を見ていないことを証明する実験ないしテストは存在しえない。というのも、「何かしらのテストを行う夢を見ることがありうる」（ibid..<!-- TODO: 斜体 -->, p. 22/46f.）のだから。だから、事実問題としても、現実で起こりうるあらゆる経験は夢においても反復可能である。頬をつねってみて実際に痛みの感覚がする、というありふれたテストも、それに基づいて「ということはこれは現実だ、夢なら感覚はしないはずだから」と確信することそれ自体も、すべて夢の中で現実に——夢の中の現実で——起こりうる。

夢は知覚ではなく想像の一種だとするサルトルの主張[^6]はまさにこの原理に抵触する。もし夢もまた（想起や白昼夢などと同じ）想像の一つであるなら、サルトルがそれら想像イメージに与えた特徴づけのすべてが夢にも当てはまる、と言わなければ辻褄が合わないだろう。だから実際、彼は次のように論じることになる。これは想像の「準観察」のテーゼの一つの表現でもある。

> **想像的な世界は存在しない**という想像力の大法則〔…〕。〔…〕人は、このイメージとしての世界〔＝夢の世界〕の細部を見ないし、細部を現前化することもないし、そうしようと企てることさえない。その意味で、イメージは互いに孤立したままであり、本質的貧しさによって切り離されたままであり、「空虚のなかで」準観察の現象に従属したままである。（Imaginaire, p. 322f./374）

しかし、これらはすべて、想像ではなく夢の特徴づけとしては誤りである。例えば、夢の世界には細部がある。というより、ひとは「細部を観察しようとする夢」を見ることができるのでなければならない。ある人は「それは自分が作り出した世界にすぎず、自分の心の外にちゃんと実在している世界ではないのだから、自分が思い描いた以上の細部を欠いているはずだ」と言うかもしれない。だがそうだとすると、そのとき人は、デカルトに反して「目覚めと眠りをはっきり区別する確実な指標」を手にしていることになるだろう。というのも人は夢の中で、自分が見ている世界に細部がないことに、それが本物の世界ではないことに気づいて、「ということはこれは夢なのだな」と判然明晰に気づきうることになるからである。もしそのようなテストが存在するならば、夢を現実だと捉え間違えることは（原理的には[^7]）ありえないはずである。

それゆえ、サルトルには夢の懐疑論の意義が理解できない。夢のイメージ説はデカルトの夢の懐疑を意図せずあまりに力強く退けてしまうので、その結果——夢の懐疑論に賛同するかどうか以前に——夢とはもともとそのような懐疑可能性を備えたものだという事実それ自体が、彼にとっては理解しがたいものになる。しかしこのことこそが、翻って、サルトルの想像論の決定的洞察を逆照射しているのである。すなわち、夢ではなく想像イメージに関しては懐疑がそもそも不可能であり、夢の懐疑ならぬ「想像の懐疑」にははなから｜意義がない《ナンセンス》ということを。実際、「私が知覚しているこの現実が実は自分の想像にすぎないのではないか」などという懐疑論はまず聞いたことがない。それゆえ（ストラウドの問いをもじって）「君はいま想像イメージを見ていないとどうして言えるのか」と問うならば、そこにはもはやいささかも反語的なところがない。この問いは、我々はすでに自分が見るものと自分が思い描くものとをあまりに明晰判明に識別してしまっているが、これは一体いかにして可能になっているのか、を問うているのである。そして、この問いに答えることに関しては、サルトルは他の誰よりもよく成功しているように思われる。

[^6]: 例えば次の箇所を参照。「「私は知覚している」と主張することは、私が夢を見ていることを否定することであり、あるいは、こう言ってよければ、それは夢を見ていないと私が主張するのに必要かつ十分な動機づけである」（Imaginaire, p. 313f./365）。この主張の誤りは比較的よく知られており、例えば八重樫（2017<!-- TODO: 頁番号 -->）にも同様の指摘がある。

[^7]: もちろん、睡眠時は比較的注意力が落ちているので夢の世界の細部のなさへの気づきが起きにくい、などといった心理学的説明を与えることはできるが、それは事の本質ではない。言い換えれば、「私は夢を見ている」という反省的意識が生まれることが「めったにない」（Imaginaire,  p. 337/368）という単なる事実から、そのような反省的推論をするためには「論証能力を十分にもっていること、つまり、すでに目覚めていることが必要である」（ibid..<!-- TODO: 斜体 -->, p. 312/363）という理論的言明は導きえない。
