### 1-3 心の内と外

かくして夢と想像の差異は明らかになった。すなわち想像においては、夢とは違って、それが「像」にすぎず本当の現実ではないということを、その世界の内側から明証的に（知るのではなく）識ることができ、かつ、片時も絶えることなく識られているのでなければならない。これこそが想像について特筆すべき点である。だからこそ、（夢と目覚めた知覚とを取り違えるように）目覚めた知覚と想像とを取り違える、などということは起こらないのだ。実際には、取り違えはつねに「見間違え」「思い間違え」という形で、知覚と想像それぞれの内側においてのみ起こる。例えば、壁を這っているカニが実は錯覚や幻覚かもしれないと疑うことはあるが、「いま現にそこに見えているカニは実は自分が想像しているものではないのか」とは疑わない。このように我々は、どれほどの経験の不整合に遭おうとも、それを知覚と想像の境界だけは侵犯しないように修正する。それは、想像と知覚の間のこの境界づけには、我々がふだん決して疑わない「心の内と外」という根本区別が懸かっているからではないだろうか。すなわち、ひとは自分の心の内で起こっていることと心の外で起こっていることだけは混同してはならず、自己触発と外的触発との差異だけはアプリオリに識別しなければならないのである。

このように、知覚と想像の差異というものが、（錯覚、幻覚、想像、夢、等々の雑多な諸区分の探究ではなく）心の外にあるか、ないかという根本的な非対称性の探究であるということから、次のような考えが導かれうる。すなわち、ある意味では、自分の心の外にあるものだけが「実在している」と言えるもの、真正な意味で「世界」と呼べるものである。そして、そのような真正な意味での世界性を心の中でたんに思い浮かべられたものはもちえず、したがってイメージは世界構成的でない不完全な表象にとどまる、と。だからこそサルトルは、前項で見た引用箇所で「想像的な世界は存在しないという想像力の大法則」（loc. cit..<!-- TODO: 斜体 -->）について語ることができたのだった。このようにして、サルトルの想像論がもつ全般的な特徴は以下の一点に集約される。

> イメージの世界の対象は、いかなる仕方であっても知覚の世界に存在することはできない。その必要条件を満たしていないからだ。（Imaginaire, p. 26/48f.）

これが、夢に関するデカルトの原理「目が覚めているときに起こりうることのすべては夢で見ることもありうる」の正反対であることに注意されたい。サルトルはイメージと知覚との間に内容的な差異を設定しようとしており、それゆえに夢の本性を見誤った。実際、夢は目覚めと内容的に見分けがつかないからこそ懐疑が可能なのだった。しかしこの夢の理論としての欠点こそがそのまま想像の理論としての利点につながる。というのも、夢に関してはその現実との見分けのつかなさを説明すべきだったのと反対に、想像に関してはその知覚との取り間違えのありえなさをこそ説明すべきだからだ。この点に、内容的な差異[^8]を設けようとするサルトルの議論の強みがある。すなわち、想像は夢とは違って、そもそも知覚と内容的に別物だからこそ混同が起きず、明晰判明に区別されるのではないか。そしてそれは究極的には、世界と世界でないものという歴然とした差異によって識別されているのではないか。この点に関するサルトルの所説を見てみよう。

[^8]: ここで「内容的な」と言ったのは、もちろん、事象内容（カントにおけるレアリテート Realität）という意味での内容ではない。想像されたサイコロと知覚されたサイコロの間には「サイコロである」という規定性、それの何（was, what）であるかにおいてはいかなる差異もないからだ。とはいえしかし、その同じ対象がいかなる仕方で（wie, how）現れるか、ということまで含めた広義の内容——それもまた内容にすぎない——について語るならば、想像と知覚とはそもそも中身からして同じではなく、だからこそ取り違えることなく明証的に識別されると考える余地が確かにあるのだ。
