## 1 夢と想像の差異

### 1-1 判断における現実性／直観における現実性

夢と想像は、どちらもこの現実世界で起きているのではない事柄へと向かっているという点では「非現実的なもの」というカテゴリーに括ることはできる。とはいえ両者には、その共通点よりもはるかに重大な差異がある。想像とは違って、夢においては、我々は目の前に見ているものを単なる非現実だと受け取りはしない。むしろこの知覚的現実を受け取るのと同じように、どんな荒唐無稽であろうと、それをまさに目の前で（現にそこに Selbst-da）起こっている出来事として受け取る。他方、こうしたことは想像では生じない。つまり、想像されたものはいつでも、それは想像上のものであり私が思い描いているにすぎない、ということが意識されているのでなければならない。

我々が興味をもつのはこの意味における非現実的なもの、すなわち、非現実にすぎないと最初から識られている限りでの非現実的なものである。このような、現れ方としての非現実性こそがフッサールの「準現在化」と呼ぶものであり、本稿でも「想像」という語をもっぱらこの意味で用いる。また、それに対立する知覚の現在化についてもこの意味で語る。これに従えば、夢の世界はこの意味で知覚的に立ち現れる、と語らなければならない。寝ているときには両目は閉じられているのだから知覚はできないはずだとか[^3]、だから夢の世界は彼が「イメージ」したものに違いない、などというのはここでの問題ではない。

それはいつもの現象学者のやり口だ、とある人は考えるかもしれない。それは、客観的に現実存在するかどうかの問題から、現実存在すると「思われ」ているかどうかの問題へと話を限定する、というお決まりの仕草だと。そう解するのは誤解とまでは言わないが、しかし注意しておきたいのは、ここでの議論には、現実性や非現実性が主観的に知られているという限定だけでは粗すぎるということ、そのしり方には実は二種類あるということだ。さらに分け入って見てみよう。

ここで私が導入したい区別は、**判断**の水準と、それと権利上独立であるところの**直観**の水準との区別だ[^4]。これを本稿では、判断の概念的な実在性定立の水準を「知る」と、それに先立つ直観的体験の受容性の水準を「識る」と、それぞれ記し分けることにする。通常、知覚においては両者の意見が一致すると信じられている、すなわち、直観的に現前的なものは判断上も現実存在として定立されるという信憑があるが、もちろんこの両者は食い違うこともある。このことを見るには錯覚よりも幻覚の例の方がよいだろう。例えば実験のために自ら進んで幻覚剤を注射してもらったサルトルのように、幻覚だと知られている幻覚というものがありうる。白昼にエビやカニが壁に這っている訳がなく、またこの視覚を生み出しているのは以前のメスカリン注射のせいだと知っているので、カニは判断上は非現実的なものとして（正確には実在性を否定されたものとして）定立される。しかしどんなに知として知っていようともカニは実際に現にそこに見えてしまうので、その現前性の意味での現実性を判断によって否定することはどうしてもできない。このように、判断の水準と直観の水準はその現実性の判定基準がそれぞれ異なり、ゆえにそれぞれにおいて「現実性」の意味も異なる。すなわち「現実性」は、判断においては定立された信念妥当性を意味し、直観においては現にそこに現出しているという意味での現前的現実性を意味するのである。

それゆえ想像とは違って、夢の中では、その夢の非現実性を——たとえ知っている場合にすら——識っているのではない。（これはサルトルが認めようとしないことだが）確かに人はしばしば夢の中で「これは夢にすぎない」と知ることがあるし、知った後もしばらく夢が続くことがある（これは明晰夢と呼ばれる）。この事実が夢の「非現実性」と矛盾しそれを脅かすように見えることからこれを否認する者もいるが[^5]、前述の区別を踏まえれば恐るるに足らない。というのも、夢の中で夢に気づいたとたん、その夢が自分の単なる想像へと移行する、などということはなく、夢にすぎないと知られた世界もなお依然として知覚的に私に現れ（識られ）続けるからである。つまりそれは「これは現実ではない」とただ知るだけであり、その知は目の前でなおも続行している（たいていは荒唐無稽な）経験の、その現れ方における現実性をいささかも毀損しない。

[^3]: 例えばマッギンはこのように、ベッドに横たわって夢を見ている人間を第三者から見る視点を先取りして論じてしまっている（cf. McGinn 2004, p. 76/108f.）。確かに夢でも想像でも、客観的に見れば彼の物理的な眼の前には何もないのだから、その対象は彼がひとりでに「作り出して」いるのだろう（その点では夢と想像の脳神経過程は似通っているかもしれない）が、その意味での非現実性や自発性はここでの問題ではない。むしろ、想像も夢も客観的に見れば等しく非現実的であるのに、一方においてのみ非現実性が識られており他方では識られていない、という差異がいったいなぜ生じるのか、それがここでの問題である。

[^4]: これはそれぞれ『イデーンⅠ』における「定立的諸性格」と「時間化の様態」（現前的＝現在的かどうかに関わるためこう呼ばれる）に該当する。この区別については邦訳『イデーンⅠ-Ⅱ』の渡邊二郎による訳注（第3篇第3章注24, pp. 400−402）によく整理されているほか、谷（1998）が存在様相（pp. 303ff.）、時間様相（pp. 320ff.）それぞれに一節を割いて詳述している。

[^5]: 前述の通り、サルトルもその一人である。「夢のなかに現れる反省的意識はどれも一時的な覚醒にあたる」（Imaginaire, p. 311/362）。また、通俗的にも「そういう人はただ「これは夢だ」という夢を見ている**にすぎない**」などと言われるのを耳にしたことがあるだろう。

### 1-2「想像の懐疑」の不可能性

さて、このことを踏まえた上で、デカルトの夢の懐疑を検討してみよう。『省察』第一省察において彼は、自分がこれまでに何度も夢に騙されてきたことを思い返しつつこう述べている。

> いったい何度、夜の眠りのなかで、いつもどおり自分はここにいて上着を着て暖炉のそばに座っている、などと信じ込んだことだろうか。ところが、私は着物を脱いで寝床のなかで横になっていたのだ。けれども今、私がこの紙を見つめている眼は確かに目覚めたものであり、私が動かしているこの頭はまどろんではいないし、この手を私は意図的に、意識して伸ばし、そしてそれを感覚している。これほど判明なことが眠っている人に起こるはずがないだろう。だがそれでは、眠りのなかでもやはり同じような考えによって騙された、ということがないとでも言わんばかりである。このことをさらに注意深く考えてみると、目覚めと眠りを区別できる確かな標識がまったくないことが分かってすっかり驚いてしまい、もう少しで、自分は夢を見ているのだと信じかねないほどだ。（AT VII, p. 19/26）

この行論において注目すべきは、デカルトは決して「自分がいま夢を見ているか目覚めているか自信がない、確信が持てない」と述べているわけではないことだ。そうではなく「私はいま確信を持って目覚めていると言える、そのことは明晰判明に知られる——しかし夢の中の自分もまた同じことを言うだろう」と述べているのである。言い換えれば、人はかならず**夢の中では目覚めて**いる——自分がいま眠っている最中だという夢を見ることはできない。だから識別できないのは、目覚めていることと眠っていることの差異ではなく、目覚めていることと**夢の中で**目覚めていることの差異である。かくして「目覚めている」ということの意味はそっくりそのまま夢の中へと反復され、というよりあらかじめ反復されているがゆえに、「目覚めた現実」がその中のどの段階を指すのかは確定しない。

ここにあるのは、ストラウドが正しく指摘しているように、「目が覚めているときに起こりうることや経験しうることのすべてについては、夢で見ることもありうる」（Stroud 1984, p. 18/40）という原理である。そしてだからこそ、自分がいま夢を見ていないことを証明する実験ないしテストは存在しえない。というのも、「何かしらのテストを行う夢を見ることがありうる」（ibid..<!-- TODO: 斜体 -->, p. 22/46f.）のだから。だから、事実問題としても、現実で起こりうるあらゆる経験は夢においても反復可能である。頬をつねってみて実際に痛みの感覚がする、というありふれたテストも、それに基づいて「ということはこれは現実だ、夢なら感覚はしないはずだから」と確信することそれ自体も、すべて夢の中で現実に——夢の中の現実で——起こりうる。

夢は知覚ではなく想像の一種だとするサルトルの主張[^6]はまさにこの原理に抵触する。もし夢もまた（想起や白昼夢などと同じ）想像の一つであるなら、サルトルがそれら想像イメージに与えた特徴づけのすべてが夢にも当てはまる、と言わなければ辻褄が合わないだろう。だから実際、彼は次のように論じることになる。これは想像の「準観察」のテーゼの一つの表現でもある。

> **想像的な世界は存在しない**という想像力の大法則〔…〕。〔…〕人は、このイメージとしての世界〔＝夢の世界〕の細部を見ないし、細部を現前化することもないし、そうしようと企てることさえない。その意味で、イメージは互いに孤立したままであり、本質的貧しさによって切り離されたままであり、「空虚のなかで」準観察の現象に従属したままである。（Imaginaire, p. 322f./374）

しかし、これらはすべて、想像ではなく夢の特徴づけとしては誤りである。例えば、夢の世界には細部がある。というより、ひとは「細部を観察しようとする夢」を見ることができるのでなければならない。ある人は「それは自分が作り出した世界にすぎず、自分の心の外にちゃんと実在している世界ではないのだから、自分が思い描いた以上の細部を欠いているはずだ」と言うかもしれない。だがそうだとすると、そのとき人は、デカルトに反して「目覚めと眠りをはっきり区別する確実な指標」を手にしていることになるだろう。というのも人は夢の中で、自分が見ている世界に細部がないことに、それが本物の世界ではないことに気づいて、「ということはこれは夢なのだな」と判然明晰に気づきうることになるからである。もしそのようなテストが存在するならば、夢を現実だと捉え間違えることは（原理的には[^7]）ありえないはずである。

それゆえ、サルトルには夢の懐疑論の意義が理解できない。夢のイメージ説はデカルトの夢の懐疑を意図せずあまりに力強く退けてしまうので、その結果——夢の懐疑論に賛同するかどうか以前に——夢とはもともとそのような懐疑可能性を備えたものだという事実それ自体が、彼にとっては理解しがたいものになる。しかしこのことこそが、翻って、サルトルの想像論の決定的洞察を逆照射しているのである。すなわち、夢ではなく想像イメージに関しては懐疑がそもそも不可能であり、夢の懐疑ならぬ「想像の懐疑」にははなから｜意義がない《ナンセンス》ということを。実際、「私が知覚しているこの現実が実は自分の想像にすぎないのではないか」などという懐疑論はまず聞いたことがない。それゆえ（ストラウドの問いをもじって）「君はいま想像イメージを見ていないとどうして言えるのか」と問うならば、そこにはもはやいささかも反語的なところがない。この問いは、我々はすでに自分が見るものと自分が思い描くものとをあまりに明晰判明に識別してしまっているが、これは一体いかにして可能になっているのか、を問うているのである。そして、この問いに答えることに関しては、サルトルは他の誰よりもよく成功しているように思われる。

[^6]: 例えば次の箇所を参照。「「私は知覚している」と主張することは、私が夢を見ていることを否定することであり、あるいは、こう言ってよければ、それは夢を見ていないと私が主張するのに必要かつ十分な動機づけである」（Imaginaire, p. 313f./365）。この主張の誤りは比較的よく知られており、例えば八重樫（2017<!-- TODO: 頁番号 -->）にも同様の指摘がある。

[^7]: もちろん、睡眠時は比較的注意力が落ちているので夢の世界の細部のなさへの気づきが起きにくい、などといった心理学的説明を与えることはできるが、それは事の本質ではない。言い換えれば、「私は夢を見ている」という反省的意識が生まれることが「めったにない」（Imaginaire,  p. 337/368）という単なる事実から、そのような反省的推論をするためには「論証能力を十分にもっていること、つまり、すでに目覚めていることが必要である」（ibid..<!-- TODO: 斜体 -->, p. 312/363）という理論的言明は導きえない。

### 1-3 心の内と外

かくして夢と想像の差異は明らかになった。すなわち想像においては、夢とは違って、それが「像」にすぎず本当の現実ではないということを、その世界の内側から明証的に（知るのではなく）識ることができ、かつ、片時も絶えることなく識られているのでなければならない。これこそが想像について特筆すべき点である。だからこそ、（夢と目覚めた知覚とを取り違えるように）目覚めた知覚と想像とを取り違える、などということは起こらないのだ。実際には、取り違えはつねに「見間違え」「思い間違え」という形で、知覚と想像それぞれの内側においてのみ起こる。例えば、壁を這っているカニが実は錯覚や幻覚かもしれないと疑うことはあるが、「いま現にそこに見えているカニは実は自分が想像しているものではないのか」とは疑わない。このように我々は、どれほどの経験の不整合に遭おうとも、それを知覚と想像の境界だけは侵犯しないように修正する。それは、想像と知覚の間のこの境界づけには、我々がふだん決して疑わない「心の内と外」という根本区別が懸かっているからではないだろうか。すなわち、ひとは自分の心の内で起こっていることと心の外で起こっていることだけは混同してはならず、自己触発と外的触発との差異だけはアプリオリに識別しなければならないのである。

このように、知覚と想像の差異というものが、（錯覚、幻覚、想像、夢、等々の雑多な諸区分の探究ではなく）心の外にあるか、ないかという根本的な非対称性の探究であるということから、次のような考えが導かれうる。すなわち、ある意味では、自分の心の外にあるものだけが「実在している」と言えるもの、真正な意味で「世界」と呼べるものである。そして、そのような真正な意味での世界性を心の中でたんに思い浮かべられたものはもちえず、したがってイメージは世界構成的でない不完全な表象にとどまる、と。だからこそサルトルは、前項で見た引用箇所で「想像的な世界は存在しないという想像力の大法則」（loc. cit..<!-- TODO: 斜体 -->）について語ることができたのだった。このようにして、サルトルの想像論がもつ全般的な特徴は以下の一点に集約される。

> イメージの世界の対象は、いかなる仕方であっても知覚の世界に存在することはできない。その必要条件を満たしていないからだ。（Imaginaire, p. 26/48f.）

これが、夢に関するデカルトの原理「目が覚めているときに起こりうることのすべては夢で見ることもありうる」の正反対であることに注意されたい。サルトルはイメージと知覚との間に内容的な差異を設定しようとしており、それゆえに夢の本性を見誤った。実際、夢は目覚めと内容的に見分けがつかないからこそ懐疑が可能なのだった。しかしこの夢の理論としての欠点こそがそのまま想像の理論としての利点につながる。というのも、夢に関してはその現実との見分けのつかなさを説明すべきだったのと反対に、想像に関してはその知覚との取り間違えのありえなさをこそ説明すべきだからだ。この点に、内容的な差異[^8]を設けようとするサルトルの議論の強みがある。すなわち、想像は夢とは違って、そもそも知覚と内容的に別物だからこそ混同が起きず、明晰判明に区別されるのではないか。そしてそれは究極的には、世界と世界でないものという歴然とした差異によって識別されているのではないか。この点に関するサルトルの所説を見てみよう。

[^8]: ここで「内容的な」と言ったのは、もちろん、事象内容（カントにおけるレアリテート Realität）という意味での内容ではない。想像されたサイコロと知覚されたサイコロの間には「サイコロである」という規定性、それの何（was, what）であるかにおいてはいかなる差異もないからだ。とはいえしかし、その同じ対象がいかなる仕方で（wie, how）現れるか、ということまで含めた広義の内容——それもまた内容にすぎない——について語るならば、想像と知覚とはそもそも中身からして同じではなく、だからこそ取り違えることなく明証的に識別されると考える余地が確かにあるのだ。
