## 2 知覚と想像の差異——準観察とは何か

想像と知覚とを混同の余地なくアプリオリに識別しているところの内容的な差異とは何か。サルトルの準観察のテーゼがこの点を明らかにしてくれる。それは次のように要約される。

> イメージは〔①〕何も教えず、〔②〕決して新たな印象をもたらさず、対象の一面をあらわにすることも決してない。〔③〕イメージは対象をひとまとめにして引き渡す。失うことも待つこともない、すなわち確実性である。〔④〕私の知覚は私を欺きうるが、私のイメージはそうではない。イメージの対象に対する我々の態度を「準観察」と呼ぶことができよう。実際、我々は観察の態度をとってはいるが、しかしそれは何も教えない観察である。（Imaginaire, p. 28/50）

とはいえ、この箇所一つ取ってみても、準観察テーゼはじつは複数の個別の論点の混成体であり、その内実にはさほど一貫性がないことが分かる。本稿1-2の引用にもあった、⑤イメージは細部を欠く、⑥想像された世界なるものは存在しない、という論点も合わせればなおさらである。このため本節はまず、④イメージは欺かない、という特徴づけを想像にまつわる前理論的な事実として認めた上で、その理論的説明の候補を①知の先行（学習不可能性）、⑤空白・未規定性（細部のなさ）、②観察不可能性＝⑥非世界性、の順で検討していく[^9]。

### 2-1 知の先行／イメージの空白

想像と知覚の差異にまつわるサルトルの特徴づけのテクニカルかつ優れている点は、この差異を、見えている側面や現れている限りでの範囲には求めないところだ。例えば知覚と比べて想像は比較的ぼやけている（感覚の強度が弱い）ことが多いかもしれないが、そうした見た目や見え方による特徴づけは事の本質ではないのだ。

それゆえ、例えば私の目の前には2の目が上になったサイコロがあるが、ここでの問題はむしろ、机に接していて私には見えない裏側の面のあり方である。さて、一般にサイコロというものは表と裏の目の合計が7になることが知られているので、私はその知を用いて裏の目が5であると予期できる。とはいえ、これが真っ当なサイコロである保証はなく、裏の目が5ではなく1であったり、そもそも5の目などないサイコロであったりするかもしれない。このように、知覚には必ず予想外れというものがある。さて今度は、同じようなサイコロを想像しているとしよう。このサイコロの裏面に関して、「**自分は**5だと思ったのだが、実は1だった」などということが起こるだろうか。つまり、自分のイメージに予想を裏切られる、ということは起こらないのではないか。これが「知覚は私は欺くこともあるが、イメージは違う」（Imaginaire, p. 28/50）という性質である。

サルトルはこれを、知（志向）がイメージの対象に先立つ、ということから説明しようとしている（「対象は決して志向に先立たない」Imaginaire, p. 29/51）。いま、上の面が2、下の面が5のサイコロを思い浮かべてみてほしい。すると、裏返していないはずの下の面は、すでに「下の面は5である」という知によって先回りされてしまっており、だから予想を裏切られることはない。それどころか、そもそも何かを予想し、それが満たされる（充実化される）ということすら成り立たない。例えば、出目が本当に予想通りかどうか期待に胸を高鳴らせながら今か今かと待ち構える、というのはこと想像においては意味がない。こうした理由から、イメージにおいては「何も学習することがない」（Imaginaire, p.25/47）。

とはいえこれは、「イメージに欺かれることがない」の説明としては少し狭すぎるように思われる。というのも、イメージに予想を裏切られないために、そのあらゆる部分を予想している必要があるのだろうか。むしろイメージとは、知覚にまして、空白や未規定性にみちあふれた現象ではないだろうか。例えば、先ほど思い浮かべていただいた上2・下5のサイコロについて、その側面の目が何だったかをいま言えるだろうか。その面は裏面とは違ってこちらから見えているはずなのだが、にもかかわらず、おそらく空白だったのではないだろうか。ここで「空白」とはつまり、何の目も印刷されていないサイコロを思い浮かべていたということではなく、その面に関して端的に何も思い浮かべていなかったということである。同様に、ただ単に「上の面が2のサイコロを思い浮かべよ」と言われた場合も、下の面まで予想済みのことはまずなく、それについては何も考えていなかった、そもそもそのような観点では見ていなかったというのが普通ではないか。そして、この未規定性ゆえに「裏面が実は5以外だった」という予想外れが起こらないのではないだろうか。すなわち、私は単なる未規定性によって欺かれることはないが、だからといって「ということはそれは裏面が5であるともともと確実に知っていたに違いない」という逆の結論は導かれない。そうではなく、空白はそもそもいかなる予想とも競合しないのだ。

さてしかし、イメージには空白や未規定性が本質的に含まれているのだとしても、それが知覚にはない想像固有の特徴だと結論づけるにはまだ早い。というのもそれは「知覚｜像《イメージ》」にも、より適切に言えば知覚表象にも、同様に当てはまる性質かもしれないからだ[^10]。確かにわれわれは側面の面が端的に空白であるようなサイコロなるものを知覚的に見たことがないから、ゆえにそのようなものは想像の中にのみ存在する、と結論づけたくなるかもしれない。だが、ここには対象と表象（現れ）の混同がある。空白や欠如がありえないのは知覚された対象としての（例えばプラスチックでできた）サイコロであって、それが私に見える仕方に関して言えば、あらゆる規定性が表象されることなどなく、むしろ何らかの欠如を含むのが通常である。目の前にあるサイコロについてすら、例えばゲームで使用するときにはその出目（上面）にだけ着目すればよいのであって、その側面の目まで見ている者はあまりいないだろう[^11]。

[^9]: イメージは対象をひとまとめにして引き渡す・待つことがない（③）という時間的特徴については、観察不可能性（②）の一環として注13<!-- TODO: 後続注参照がずれる -->で触れる。

[^10]: それゆえ、準観察のテーゼは「想像**表象は**観察されない」と解されてはならず、それを超えて「想像された**対象は**観察されない」と解さなければならない（→本稿2-3）。知覚像にすら想像イメージと同じ未規定性が含まれるという点については、チザムの「斑入りのめんどり問題」が示唆に富む。原論文であるChisholm  (1943)、ならびに上枝（2020,  pp. 122ff.）による解説を参照。まだら模様をした鶏をパッとひと目見たときに（by a single  glance）、人は、その膨大な斑点の数を（例えば 48 個であるなどと）当てずっぽうでなく言うことはできない。だから、「パンテオンのイメージを頭に浮かべる人なら誰でも、**イメージに基づいて**正面の列柱の数を数えてみるがいい」（Imaginaire, p. 81f./114）と（アランとともに）言うサルトルに対しては、「斑入りのめんどりを目の前にした人は誰でも、**知覚イメージのみに基づいて**その斑点の数を数えてみるがいい」と言うほかない。つまり、これは想像であれ知覚であれ一般に表象というものがもつ未規定性なのだが、だからといって、その本当の数を知るために表象以外のもの——表象の向こうにある真実在なるもの——がお出ましになる必要はない。むしろ必要なのはその表象の続きを見ること、表象の数を増やすこと（例えば別の部分に焦点を当てて見直すこと）であって、つまりはそれが「観察する」ということなのである。

[^11]: このような場合、日常言語でも「ごめん、見ていなかった」などと言うだろう。このとき、「いや、君は見ていたはずだ。君の顔はそちらの方角を向いていたのだし、君の網膜像にはすべてがその細部まで映っていたはずなのだから」などと言う人はいないだろう（網膜像と知覚像は同じものではない）。この意味での見ること（＝知覚的に表象すること）の意味がここでの問題である。
