### 2-2 観察・既在性・世界の世界性

とはいえ、知覚表象に含まれる空白は、それの対象をあらためて観察しなおすことによって後から埋めることができる。そしてここ、この空白の埋め方においてこそ、知覚と想像の間に最も顕著な差が現れるのではないだろうか。

そもそも観察とは何をすることか。それはものを（単に記号的に思念するのではなく）直観的内実を伴って表象することだ、という規定ではまだ足りない。その意味でなら想像や図像（絵や写真）ですら直観的ではあるからだ。そうではなく観察とは、表象に含まれていた未規定な部分を埋めることによって、それが表象していた対象の詳細をしだいに明らかにしていくことである。それゆえ、サイコロの裏面をひっくり返して確認したり、盲点になっていた側面の目にも意識を向け直したり、その目の数を数え上げたりする、というのがサルトルの言う意味での「観察」の例である。

では、同じことを想像でもやってみよう。先ほどのように「上2・下5のサイコロを思い浮かべよ」と言われて実際に思い浮かべた後に「では次に側面の目はどうなっているかよく見てみてください」と言われたが、このとき側面の目のことなど考えてもいなかったとしよう——ここまでは問題はない、同じことは知覚でも起こるのだった。しかし返答に窮するのはこの次の瞬間からである。自分の想像イメージを、それも自分が思い描いていなかった部分を観察するように言われても、「もともと考えてもいなかったものを、今から見ろと言われても……」という困惑が生じるのではないだろうか。ここでは、3でも4でもどの目を答えてもよいが、どの目を答えようとあらかじめ不適当であるように思われる。この問い（側面の目は何だったか）にはあるべき答えがない。正確には、自分が**いま**恣意的に決めた答えではない、私が見る前から**あらかじめ**決まっていたような答えが欠けているのだ。つまり、観察とは一般に、もとからそうであったものを見ることでなければならないのだが、そのあるべき既在性が想像された対象には欠けているのである。

この既在性は知覚においてまさに対象の対象性そのものを成している。すなわち、対象が（自分が見ていなくても）自分がそれを表象することから独立した客観的実在性をもつということ、素朴に言えば、対象が自分の「心の外」に存在するということの意味を成り立たせしめている。確かに、ごく素朴に考えるなら、知覚表象にはその背後に「心の外」の真実在が対応しうるが想像表象には対応しえない、などと言われよう。しかしこのことを素朴でなく捉えるならば、現れの背後に想定された真実在なるもののあり方それ自体も、現れのほうから、現れる仕方のみを手がかりに再把握することができるだろう[^12]。

このようなコペルニクス的とも呼べる発想の転換を踏まえたうえで、ここには観察の問題が深く関わっていることを見てみよう。観察するとは、ある対象Xに関して、それの性質A、性質B……をしだいに詳らか<!-- TODO: 「つまびらか」とルビをふる -->にしていくことだと言えるが、このとき、新たに得られた性質C（例えば側面の目が3であること）は必ず、その対象Xがあらかじめもっていたところの性質——私がたまたま見ていなかっただけで、私がいま見る前からそこに書き込まれていた性質——でなければならなかった。ここでさらに先ほどの発想の転換を踏まえるなら、このことを「まず対象Xがあって、それがA、B、C……と現出する」と捉えるのではなく、「新たに現れたCが、AとBが紐づけられていたところの或るものXへと紐づけられる」と捉え直すことができるだろう。つまり、およそ知覚するとは、諸々の現れがあたかもその一つのものから生じてきたかのように捉える一点の消失点を、現れの背後に——というより、諸現出の連鎖の彼方に——措定することだと言える。現出がもつこうした無際限性、始まりと終わりのなさを、フッサールは「地平性 Horizontheit」と呼んでいた。そしてこれこそが、「対象が私から独立に、心の外に実在する」という素朴な見解の真の意味でもある。すなわち、「対象が現れの背後にある」ように感じられるのは、それが私が**いま**見ることによって汲み尽くされはせず、それを（私が見る以前と見始めて以後の方向へと、時間的に）「あふれ出る」ものがあるからだろう[^13]。このことをサルトルは次のように言い表している。

> そこから、「もの」の世界には何か**あふれ出る**〔déborder〕ものがあることになる。すなわち、瞬間ごとに、見ることができるものより無限に**多くの**ものが常にある。私の現在の知覚の豊かさを汲み尽くすためには、無限の時間が必要なのだ。見誤らないでほしい。この「あふれ出る」というあり方が、対象の本性そのものにとって構成的である、ということを。（Imaginaire, p. 25f./48）

[^12]: これは典型的な超越論哲学の議論であり、とくにフッサール『イデーンⅠ』第4篇の「ノエマ的意味における規定可能なX」（§131）の議論を念頭に置いている。真実在というものが意識の外に意識から独立してある、という自然的な見方をそれ自体一つの構成されたものとみなして、それが素朴に前提としてしまっている「実在」というものの意味を先取りすることなく、意識（に対する現れ）以外の語彙を使わずに記述するにはどうすればよいか。こうした問題意識から出発して、「意識から独立にある実在」という意識外在的な事実は、「個々の現れが同一のXへと綜合されていく、その綜合がどれだけ進展していっても完結することがないこと」という意識内在的な仕方で語り直され、もとあった外在性も現れの系列の「進行における無際限性 Grenzenlosigkeit im Fortgang」（Hua III/1, p.  346/II-324）という仕方で、意識の内側から理解可能な超越性として再把握されることになる。

[^13]: こうした進行における無際限性はそのようなものとして（今、ここにおいて）あらかじめ「下図を描かれている vorgezeichnet」（Hua  III/1, p. 331/II-303）、ないし「あらかじめ規則を書か」（ibid.<!-- TODO: 斜体 -->, p. 330/II-302）れているとフッサールは言う。この点は注意されてよい。実際、観察とは時間の内にある（時間のかかる）過程なのではあるが、だからといって観察行為を始めてみるまでは対象が知覚的か想像的か分からない、ということにはならない。それは、その対象の現出の来歴や進展可能性（ないしそれの有無）がそれぞれ把持・予持されつつこの現在へといわば畳み込まれており、そうした下図としての規則を前提として初めてこの現在の（知覚的ないし想像的な）対象を捉えられる、という仕組みになっているからである。
