### 2-3 想像の非世界性

にもかかわらず、この「対象の本性そのもの」を欠いたもの、「あふれ出る」というあり方も汲み尽くせなさも欠いた「本質的に貧しい」（Imaginaire, p. 26/48）ものが存在するのだった。それゆえ、「イメージは観察されない」とは実のところ、想像された対象は真正な意味では「対象」などではなく、想像された世界はじつは「世界」とも呼べないということを意味する、見かけよりもはるかに大胆なテーゼなのである[^14]。そしてその大胆さは、われわれが知覚と想像、心の外と内をきっぱりと識別するその峻厳さに見合ったものでもある。

さて、先ほどの議論を想像に置き換えて辿り直してみよう。素朴に考えれば、想像表象には心の外に真実在としての対象が対応しえないと言えて、これは「対象Xがまず先に存在していて、その同一の対象がA、B、……と現れる」という形式を取らない（＝観察できない）ということを意味する。さらに先の発想の転換を踏まえると、このことは「新たな規定C（側面の目は3である）をもとの規定A・Bが属しているのと同じ或るものXへと遡って紐づけることができない」と捉え直されるだろう。そして実際、これこそが先ほどのサイコロの事例分析で何度も起こったことだった。すなわち、「上の面が2のサイコロ（A）を」と言われて思い描いてから下の面を思い描いても答え合わせにはならないし、上2・下5のサイコロ（AB）を想像した次にそれの側面を見ようとしても、今度は三面が規定された別のサイコロ（ABC）のイメージをもつだけなのである。このようにして、諸々の現れA、AB、ABCはそれぞれバラバラに表象として存在しているだけで、いつまで経っても互いに綜合されて「一つの対象X**の**現れ」として捉えられることがない。以上のことが素朴実在論的に捉え返されたとき、イメージには心の外にある対象が対応しない、という自然的な見方が成立することになるのである。

さらに、想像がこのように地平性を欠くということはそのまま、想像が世界性を欠くということに直結する。実際、現出の無際限性とは世界の世界性そのものである。例えば視界の縁に目を向けるたびにその限界の先にあったものが露わになることや、地球の裏側もまた私が見る前からあらゆる細部があらかじめ確定している（という信憑がもたれている）ことなどが、世界の地平的なあり方の例である。しかし想像ではどうだろうか。先ほど思い浮かべていただいたサイコロの、その視野の縁の向こうには何があるだろうか？  「そちらに目を向けると木でできた机の表面が広がっており、さらに進むと机の角があった」などということはなく、見切れた視野の中に、孤立したサイコロが一つ存在していただけではないだろうか。このことは、想像が（知覚や夢がそうであるような）一つの世界を開く作用であることを疑う十分な根拠となりうる。さらに、世界の広がりに関して言えることが、その奥行きに関しても言えるだろう。サイコロの下面を裏返して見てみようとしてもうまくいかなかったのは、ある意味では想像においては裏側というものが存在する余地がないからである。イメージには自分の知らないところがないのは、知らない部分は単に欠落しているからだ（これを「イメージにおいてはすべてが知られている」と解するべきではないのだった）。だから「それ以外にも隠れた関係があるとか、照明を当てられるのを待っている、などと言うべきではないだろう」（Imaginaire, p. 26/48）。かくして、イメージの「世界」は、奥行きがなくのっぺりとしている。これが、サルトルの言う「想像された世界は存在しないという大法則」（Imaginaire, p. 322/374）の意味するところである。

[^14]: このことはフッサール的に捉え返されたときに或る重大な問題を提起する。これはつまり、想像ノエマは対象としては構成されないということであり、言い換えれば、意識による対象構成というのは実はあらゆる感性的直観に対してなされる一般的なものではなく、むしろ知覚にしか起こらない限定的な能作だということを意味するからである。さらに言えば、我々はどんな感性的触発に際してもまずノエマ（表象A、AB、ABC……）を手にするのだが、そこから場合によっては構成されることもあるのが対象**すなわち**知覚対象であり、構成されなければ表象**すなわち**想像表象にとどまる、ということになるだろう。率直に言って、私はこの破壊的帰結をどのように評価すればよいのか分からない。範型としての知覚を前提としてなされたフッサールの分析全体に疑問を投げかけるとも言えるが、他方でこの大胆すぎるテーゼの誤りを示している可能性もある。そして後者の場合、想像と知覚はどちらも対象構成の所産であるという点ですら同一であり、ゆえにその差異の識別はおよそ内容とは別のところでなされている、という可能性を考えなければならないだろう。この点の検討については他日を期することとしたい。
