## 2 知覚と想像の差異——準観察とは何か

想像と知覚とを混同の余地なくアプリオリに識別しているところの内容的な差異とは何か。サルトルの準観察のテーゼがこの点を明らかにしてくれる。それは次のように要約される。

> イメージは〔①〕何も教えず、〔②〕決して新たな印象をもたらさず、対象の一面をあらわにすることも決してない。〔③〕イメージは対象をひとまとめにして引き渡す。失うことも待つこともない、すなわち確実性である。〔④〕私の知覚は私を欺きうるが、私のイメージはそうではない。イメージの対象に対する我々の態度を「準観察」と呼ぶことができよう。実際、我々は観察の態度をとってはいるが、しかしそれは何も教えない観察である。（Imaginaire, p. 28/50）

とはいえ、この箇所一つ取ってみても、準観察テーゼはじつは複数の個別の論点の混成体であり、その内実にはさほど一貫性がないことが分かる。本稿1-2の引用にもあった、⑤イメージは細部を欠く、⑥想像された世界なるものは存在しない、という論点も合わせればなおさらである。このため本節はまず、④イメージは欺かない、という特徴づけを想像にまつわる前理論的な事実として認めた上で、その理論的説明の候補を①知の先行（学習不可能性）、⑤空白・未規定性（細部のなさ）、②観察不可能性＝⑥非世界性、の順で検討していく[^9]。

[^9]: イメージは対象をひとまとめにして引き渡す・待つことがない（③）という時間的特徴については、観察不可能性（②）の一環として注13<!-- TODO: 後続注参照がずれる -->で触れる。

### 2-1 知の先行／イメージの空白

想像と知覚の差異にまつわるサルトルの特徴づけのテクニカルかつ優れている点は、この差異を、見えている側面や現れている限りでの範囲には求めないところだ。例えば知覚と比べて想像は比較的ぼやけている（感覚の強度が弱い）ことが多いかもしれないが、そうした見た目や見え方による特徴づけは事の本質ではないのだ。

それゆえ、例えば私の目の前には2の目が上になったサイコロがあるが、ここでの問題はむしろ、机に接していて私には見えない裏側の面のあり方である。さて、一般にサイコロというものは表と裏の目の合計が7になることが知られているので、私はその知を用いて裏の目が5であると予期できる。とはいえ、これが真っ当なサイコロである保証はなく、裏の目が5ではなく1であったり、そもそも5の目などないサイコロであったりするかもしれない。このように、知覚には必ず予想外れというものがある。さて今度は、同じようなサイコロを想像しているとしよう。このサイコロの裏面に関して、「**自分は**5だと思ったのだが、実は1だった」などということが起こるだろうか。つまり、自分のイメージに予想を裏切られる、ということは起こらないのではないか。これが「知覚は私は欺くこともあるが、イメージは違う」（Imaginaire, p. 28/50）という性質である。

サルトルはこれを、知（志向）がイメージの対象に先立つ、ということから説明しようとしている（「対象は決して志向に先立たない」Imaginaire, p. 29/51）。いま、上の面が2、下の面が5のサイコロを思い浮かべてみてほしい。すると、裏返していないはずの下の面は、すでに「下の面は5である」という知によって先回りされてしまっており、だから予想を裏切られることはない。それどころか、そもそも何かを予想し、それが満たされる（充実化される）ということすら成り立たない。例えば、出目が本当に予想通りかどうか期待に胸を高鳴らせながら今か今かと待ち構える、というのはこと想像においては意味がない。こうした理由から、イメージにおいては「何も学習することがない」（Imaginaire, p.25/47）。

とはいえこれは、「イメージに欺かれることがない」の説明としては少し狭すぎるように思われる。というのも、イメージに予想を裏切られないために、そのあらゆる部分を予想している必要があるのだろうか。むしろイメージとは、知覚にまして、空白や未規定性にみちあふれた現象ではないだろうか。例えば、先ほど思い浮かべていただいた上2・下5のサイコロについて、その側面の目が何だったかをいま言えるだろうか。その面は裏面とは違ってこちらから見えているはずなのだが、にもかかわらず、おそらく空白だったのではないだろうか。ここで「空白」とはつまり、何の目も印刷されていないサイコロを思い浮かべていたということではなく、その面に関して端的に何も思い浮かべていなかったということである。同様に、ただ単に「上の面が2のサイコロを思い浮かべよ」と言われた場合も、下の面まで予想済みのことはまずなく、それについては何も考えていなかった、そもそもそのような観点では見ていなかったというのが普通ではないか。そして、この未規定性ゆえに「裏面が実は5以外だった」という予想外れが起こらないのではないだろうか。すなわち、私は単なる未規定性によって欺かれることはないが、だからといって「ということはそれは裏面が5であるともともと確実に知っていたに違いない」という逆の結論は導かれない。そうではなく、空白はそもそもいかなる予想とも競合しないのだ。

さてしかし、イメージには空白や未規定性が本質的に含まれているのだとしても、それが知覚にはない想像固有の特徴だと結論づけるにはまだ早い。というのもそれは「知覚｜像《イメージ》」にも、より適切に言えば知覚表象にも、同様に当てはまる性質かもしれないからだ[^10]。確かにわれわれは側面の面が端的に空白であるようなサイコロなるものを知覚的に見たことがないから、ゆえにそのようなものは想像の中にのみ存在する、と結論づけたくなるかもしれない。だが、ここには対象と表象（現れ）の混同がある。空白や欠如がありえないのは知覚された対象としての（例えばプラスチックでできた）サイコロであって、それが私に見える仕方に関して言えば、あらゆる規定性が表象されることなどなく、むしろ何らかの欠如を含むのが通常である。目の前にあるサイコロについてすら、例えばゲームで使用するときにはその出目（上面）にだけ着目すればよいのであって、その側面の目まで見ている者はあまりいないだろう[^11]。

[^10]: それゆえ、準観察のテーゼは「想像**表象は**観察されない」と解されてはならず、それを超えて「想像された**対象は**観察されない」と解さなければならない（→本稿2-3）。知覚像にすら想像イメージと同じ未規定性が含まれるという点については、チザムの「斑入りのめんどり問題」が示唆に富む。原論文であるChisholm  (1943)、ならびに上枝（2020,  pp. 122ff.）による解説を参照。まだら模様をした鶏をパッとひと目見たときに（by a single  glance）、人は、その膨大な斑点の数を（例えば 48 個であるなどと）当てずっぽうでなく言うことはできない。だから、「パンテオンのイメージを頭に浮かべる人なら誰でも、**イメージに基づいて**正面の列柱の数を数えてみるがいい」（Imaginaire, p. 81f./114）と（アランとともに）言うサルトルに対しては、「斑入りのめんどりを目の前にした人は誰でも、**知覚イメージのみに基づいて**その斑点の数を数えてみるがいい」と言うほかない。つまり、これは想像であれ知覚であれ一般に表象というものがもつ未規定性なのだが、だからといって、その本当の数を知るために表象以外のもの——表象の向こうにある真実在なるもの——がお出ましになる必要はない。むしろ必要なのはその表象の続きを見ること、表象の数を増やすこと（例えば別の部分に焦点を当てて見直すこと）であって、つまりはそれが「観察する」ということなのである。

[^11]: このような場合、日常言語でも「ごめん、見ていなかった」などと言うだろう。このとき、「いや、君は見ていたはずだ。君の顔はそちらの方角を向いていたのだし、君の網膜像にはすべてがその細部まで映っていたはずなのだから」などと言う人はいないだろう（網膜像と知覚像は同じものではない）。この意味での見ること（＝知覚的に表象すること）の意味がここでの問題である。

### 2-2 観察・既在性・世界の世界性

とはいえ、知覚表象に含まれる空白は、それの対象をあらためて観察しなおすことによって後から埋めることができる。そしてここ、この空白の埋め方においてこそ、知覚と想像の間に最も顕著な差が現れるのではないだろうか。

そもそも観察とは何をすることか。それはものを（単に記号的に思念するのではなく）直観的内実を伴って表象することだ、という規定ではまだ足りない。その意味でなら想像や図像（絵や写真）ですら直観的ではあるからだ。そうではなく観察とは、表象に含まれていた未規定な部分を埋めることによって、それが表象していた対象の詳細をしだいに明らかにしていくことである。それゆえ、サイコロの裏面をひっくり返して確認したり、盲点になっていた側面の目にも意識を向け直したり、その目の数を数え上げたりする、というのがサルトルの言う意味での「観察」の例である。

では、同じことを想像でもやってみよう。先ほどのように「上2・下5のサイコロを思い浮かべよ」と言われて実際に思い浮かべた後に「では次に側面の目はどうなっているかよく見てみてください」と言われたが、このとき側面の目のことなど考えてもいなかったとしよう——ここまでは問題はない、同じことは知覚でも起こるのだった。しかし返答に窮するのはこの次の瞬間からである。自分の想像イメージを、それも自分が思い描いていなかった部分を観察するように言われても、「もともと考えてもいなかったものを、今から見ろと言われても……」という困惑が生じるのではないだろうか。ここでは、3でも4でもどの目を答えてもよいが、どの目を答えようとあらかじめ不適当であるように思われる。この問い（側面の目は何だったか）にはあるべき答えがない。正確には、自分が**いま**恣意的に決めた答えではない、私が見る前から**あらかじめ**決まっていたような答えが欠けているのだ。つまり、観察とは一般に、もとからそうであったものを見ることでなければならないのだが、そのあるべき既在性が想像された対象には欠けているのである。

この既在性は知覚においてまさに対象の対象性そのものを成している。すなわち、対象が（自分が見ていなくても）自分がそれを表象することから独立した客観的実在性をもつということ、素朴に言えば、対象が自分の「心の外」に存在するということの意味を成り立たせしめている。確かに、ごく素朴に考えるなら、知覚表象にはその背後に「心の外」の真実在が対応しうるが想像表象には対応しえない、などと言われよう。しかしこのことを素朴でなく捉えるならば、現れの背後に想定された真実在なるもののあり方それ自体も、現れのほうから、現れる仕方のみを手がかりに再把握することができるだろう[^12]。

このようなコペルニクス的とも呼べる発想の転換を踏まえたうえで、ここには観察の問題が深く関わっていることを見てみよう。観察するとは、ある対象Xに関して、それの性質A、性質B……をしだいに詳らか<!-- TODO: 「つまびらか」とルビをふる -->にしていくことだと言えるが、このとき、新たに得られた性質C（例えば側面の目が3であること）は必ず、その対象Xがあらかじめもっていたところの性質——私がたまたま見ていなかっただけで、私がいま見る前からそこに書き込まれていた性質——でなければならなかった。ここでさらに先ほどの発想の転換を踏まえるなら、このことを「まず対象Xがあって、それがA、B、C……と現出する」と捉えるのではなく、「新たに現れたCが、AとBが紐づけられていたところの或るものXへと紐づけられる」と捉え直すことができるだろう。つまり、およそ知覚するとは、諸々の現れがあたかもその一つのものから生じてきたかのように捉える一点の消失点を、現れの背後に——というより、諸現出の連鎖の彼方に——措定することだと言える。現出がもつこうした無際限性、始まりと終わりのなさを、フッサールは「地平性 Horizontheit」と呼んでいた。そしてこれこそが、「対象が私から独立に、心の外に実在する」という素朴な見解の真の意味でもある。すなわち、「対象が現れの背後にある」ように感じられるのは、それが私が**いま**見ることによって汲み尽くされはせず、それを（私が見る以前と見始めて以後の方向へと、時間的に）「あふれ出る」ものがあるからだろう[^13]。このことをサルトルは次のように言い表している。

> そこから、「もの」の世界には何か**あふれ出る**〔déborder〕ものがあることになる。すなわち、瞬間ごとに、見ることができるものより無限に**多くの**ものが常にある。私の現在の知覚の豊かさを汲み尽くすためには、無限の時間が必要なのだ。見誤らないでほしい。この「あふれ出る」というあり方が、対象の本性そのものにとって構成的である、ということを。（Imaginaire, p. 25f./48）

[^12]: これは典型的な超越論哲学の議論であり、とくにフッサール『イデーンⅠ』第4篇の「ノエマ的意味における規定可能なX」（§131）の議論を念頭に置いている。真実在というものが意識の外に意識から独立してある、という自然的な見方をそれ自体一つの構成されたものとみなして、それが素朴に前提としてしまっている「実在」というものの意味を先取りすることなく、意識（に対する現れ）以外の語彙を使わずに記述するにはどうすればよいか。こうした問題意識から出発して、「意識から独立にある実在」という意識外在的な事実は、「個々の現れが同一のXへと綜合されていく、その綜合がどれだけ進展していっても完結することがないこと」という意識内在的な仕方で語り直され、もとあった外在性も現れの系列の「進行における無際限性 Grenzenlosigkeit im Fortgang」（Hua III/1, p.  346/II-324）という仕方で、意識の内側から理解可能な超越性として再把握されることになる。

[^13]: こうした進行における無際限性はそのようなものとして（今、ここにおいて）あらかじめ「下図を描かれている vorgezeichnet」（Hua  III/1, p. 331/II-303）、ないし「あらかじめ規則を書か」（ibid.<!-- TODO: 斜体 -->, p. 330/II-302）れているとフッサールは言う。この点は注意されてよい。実際、観察とは時間の内にある（時間のかかる）過程なのではあるが、だからといって観察行為を始めてみるまでは対象が知覚的か想像的か分からない、ということにはならない。それは、その対象の現出の来歴や進展可能性（ないしそれの有無）がそれぞれ把持・予持されつつこの現在へといわば畳み込まれており、そうした下図としての規則を前提として初めてこの現在の（知覚的ないし想像的な）対象を捉えられる、という仕組みになっているからである。

### 2-3 想像の非世界性

にもかかわらず、この「対象の本性そのもの」を欠いたもの、「あふれ出る」というあり方も汲み尽くせなさも欠いた「本質的に貧しい」（Imaginaire, p. 26/48）ものが存在するのだった。それゆえ、「イメージは観察されない」とは実のところ、想像された対象は真正な意味では「対象」などではなく、想像された世界はじつは「世界」とも呼べないということを意味する、見かけよりもはるかに大胆なテーゼなのである[^14]。そしてその大胆さは、われわれが知覚と想像、心の外と内をきっぱりと識別するその峻厳さに見合ったものでもある。

さて、先ほどの議論を想像に置き換えて辿り直してみよう。素朴に考えれば、想像表象には心の外に真実在としての対象が対応しえないと言えて、これは「対象Xがまず先に存在していて、その同一の対象がA、B、……と現れる」という形式を取らない（＝観察できない）ということを意味する。さらに先の発想の転換を踏まえると、このことは「新たな規定C（側面の目は3である）をもとの規定A・Bが属しているのと同じ或るものXへと遡って紐づけることができない」と捉え直されるだろう。そして実際、これこそが先ほどのサイコロの事例分析で何度も起こったことだった。すなわち、「上の面が2のサイコロ（A）を」と言われて思い描いてから下の面を思い描いても答え合わせにはならないし、上2・下5のサイコロ（AB）を想像した次にそれの側面を見ようとしても、今度は三面が規定された別のサイコロ（ABC）のイメージをもつだけなのである。このようにして、諸々の現れA、AB、ABCはそれぞれバラバラに表象として存在しているだけで、いつまで経っても互いに綜合されて「一つの対象X**の**現れ」として捉えられることがない。以上のことが素朴実在論的に捉え返されたとき、イメージには心の外にある対象が対応しない、という自然的な見方が成立することになるのである。

さらに、想像がこのように地平性を欠くということはそのまま、想像が世界性を欠くということに直結する。実際、現出の無際限性とは世界の世界性そのものである。例えば視界の縁に目を向けるたびにその限界の先にあったものが露わになることや、地球の裏側もまた私が見る前からあらゆる細部があらかじめ確定している（という信憑がもたれている）ことなどが、世界の地平的なあり方の例である。しかし想像ではどうだろうか。先ほど思い浮かべていただいたサイコロの、その視野の縁の向こうには何があるだろうか？  「そちらに目を向けると木でできた机の表面が広がっており、さらに進むと机の角があった」などということはなく、見切れた視野の中に、孤立したサイコロが一つ存在していただけではないだろうか。このことは、想像が（知覚や夢がそうであるような）一つの世界を開く作用であることを疑う十分な根拠となりうる。さらに、世界の広がりに関して言えることが、その奥行きに関しても言えるだろう。サイコロの下面を裏返して見てみようとしてもうまくいかなかったのは、ある意味では想像においては裏側というものが存在する余地がないからである。イメージには自分の知らないところがないのは、知らない部分は単に欠落しているからだ（これを「イメージにおいてはすべてが知られている」と解するべきではないのだった）。だから「それ以外にも隠れた関係があるとか、照明を当てられるのを待っている、などと言うべきではないだろう」（Imaginaire, p. 26/48）。かくして、イメージの「世界」は、奥行きがなくのっぺりとしている。これが、サルトルの言う「想像された世界は存在しないという大法則」（Imaginaire, p. 322/374）の意味するところである。

[^14]: このことはフッサール的に捉え返されたときに或る重大な問題を提起する。これはつまり、想像ノエマは対象としては構成されないということであり、言い換えれば、意識による対象構成というのは実はあらゆる感性的直観に対してなされる一般的なものではなく、むしろ知覚にしか起こらない限定的な能作だということを意味するからである。さらに言えば、我々はどんな感性的触発に際してもまずノエマ（表象A、AB、ABC……）を手にするのだが、そこから場合によっては構成されることもあるのが対象**すなわち**知覚対象であり、構成されなければ表象**すなわち**想像表象にとどまる、ということになるだろう。率直に言って、私はこの破壊的帰結をどのように評価すればよいのか分からない。範型としての知覚を前提としてなされたフッサールの分析全体に疑問を投げかけるとも言えるが、他方でこの大胆すぎるテーゼの誤りを示している可能性もある。そして後者の場合、想像と知覚はどちらも対象構成の所産であるという点ですら同一であり、ゆえにその差異の識別はおよそ内容とは別のところでなされている、という可能性を考えなければならないだろう。この点の検討については他日を期することとしたい。
